---
layout: post
title: دامەزراندنی پەیامنێری تێلێگرام
tags: [گنو/لینوکس]
date : "2018-08-21 05:20:45"
---

##### پێشەکی :

بۆ دامەزراندنی تێلێگرام(Telegram) لە سەر لینوکس، ڕێگای جیاواز لەبەردەستە.لەم بابەتە ئێمە تەواوی ئەم ڕێگانە بۆ دامەزراندنی ئەم پەیامنێرە بەهێزە ئەنجام دەدەین.ئەم بابەتە فێرکاری لە سەر دامەزراندنی تێلێگرام لەسەر Ubuntu ،Fedora، Debian وە Arch دەکا هەر وا چۆنیەتی دامەزراندن لە ڕێگای پاکەتەکانی Snap و Flatpak.بۆ زانیاریتان ئەم پەیامنێرە یەکێک لە یەکەمین پەیامنێرە سەرچاوەکراوەکان و ئازادە کە ئاسایش و پاراستنی زۆر لەسەرەوەیە.هەروا دەتوانن تەنها پەیامیی دەنگی پێ بگرن لەگەڵ هاوڕێکانتان،دەتوانن گرووپ و کاناڵی لەسەر درووست بکەن و فایلێک بە قەبارەی ۱ گیگابایت بۆ هاوڕێکانتان ڕوانە بکەن.
گەر کێشەیێکتان بوو لەم بابەتە بۆ دامەزراندن، خەفەت مەخۆن! دەتوانن بە شێوازی [وێب سوود لە تێلێگرام ](https://web.telegram.org/)بگرن.

##### دامەزراندن لەسەر ئوبونتو

پەیامنێری تێلێگرام وشانێکی فەرمی نییە بۆ ئەوە کە گەشەپێدەران پێیان وا باشە کە تەنها بە شێوازی باینێری و گشتی بڵاوی بکەنەوە.هەر وا گنو/لینوکسی ئوبونتو بە هیچ شێوازێک ئەم ئەپەی لە پاکەت نەخستووە.لەم ڕوانگە کە،سەرچاوەی نەرمەکالاکانی سەرەتایی نییە،ئەو بەکارهێنەرانە کە گەرەکیانە Telegram وەک هەر نەرمەکالایێکی دیکە لە ئوبونتو دامەزرێنن، دەبێ سەرەتا یەک PPA بە سیستەمەکی خۆیان زیاد بکەن.
بۆ زیادکردنی PPA،سەرەتا ترمیناڵ بکەنەوە وە فەرمانەکەی خوارەوەی لێ بنووسن:

```shell
sudo add-apt-repository ppa:atareao/telegram
```

لە فەرمانەکەی سەرەوە فەرمانی “add-apt-repository” سەرچاوەکەی تێلێگرام بە ئوبونتو زیاد دەکا.لێرە ئێمە دەبێ ئوبونتو بەڕۆژ بکەینەوە دەتوانین لێرە پاکەتی تێلێگرام ببینین(Telegram PPA).بەڕۆژکردنەوەی تێلێگرام بەم فەرمانە:

```shell
sudo apt update
```

پاش بەڕۆژ بوونی ئوبونتو بە فەرمانی apt دوایین وشانی پاکەتی تێلێگرام لە سەر سیستەمەکەمان دادەمەزرێنین.

```shell
sudo apt install telegram
```

##### بۆ سڕینەوەی تێلێگرام :

```shell
sudo apt remove telegram
```

###### دێبیان:

بەداخەوە پەیداکردنی پاکەتێکی خۆماڵی Deb هەر فرە دژوارە بۆ ئەوە کە دێبیان لە پاکەتەکانی PPA ئوبونتو پاڵپشتی ناکا.بەڵام دێبیان سید(Debian Sid) دەتوانێ بە فەرمانێکی سادە ئەم ئیشە جێبەجێ بکا.هەر چەند لەم بارە وشانی نوێی دێبیان زۆر شانسی نییە.
تێلێگرام بۆ دێبیان سید(Debian Sid):

```shell
sudo apt-get install telegram-desktop
```

سڕینەوە لە دێبیان سید بەم فەرمانە:

```shell
sudo apt-get remove telegram-desktop
```

###### تێلێگرام لە وشانی دیکەی دێبیان:

دوایین وشانی باینێری سید بۆ دامەزراندنی تێلێگرام ئیش ناکا ، چونکە ڕیزبەندی پاکەتەکان بە باشی ناکا لەم نەرمەکالا.بەڵام دیسان چارەتان هەیە ئێوە دەتوانن لە پاکەتەکانی Snap ، Flatpak وە Generic binary بۆ دامەزراندنی سوود بگرن.

###### ئاچ لینوکس:

تێلێگرام لە سەرچاوەی نەرمەکالای ئاچ بوونی نییە.بەڵام ئەمە کێشەیێک نییە چونکە چەندین وشانی فەرمی تێلێگرام لە AUR دانراوە. بڕوانن ئەم بەستەرانە :پاکەتەکانی

 [telegram-desktop-bin](https://redirect.viglink.com/?format=go&jsonp=vglnk_153488017939640&key=375566b60d6830a5cce1fcbb1ebbab5d&libId=jl417pi20102gais000DAc5m88uq0&loc=https%3A%2F%2Fwww.addictivetips.com%2Fubuntu-linux-tips%2Finstall-telegram-on-linux%2F&v=1&out=https%3A%2F%2Faur.archlinux.org%2Fpackages%2Ftelegram-desktop-bin%2F&ref=https%3A%2F%2Fwww.addictivetips.com%2Fubuntu-linux-tips%2Finstall-zoiper-on-linux%2F&title=How To Install Telegram On Linux&txt=telegram-desktop-bin) 

وە

 [telegram-desktop-git](https://redirect.viglink.com/?format=go&jsonp=vglnk_153488027313341&key=375566b60d6830a5cce1fcbb1ebbab5d&libId=jl417pi20102gais000DAc5m88uq0&loc=https%3A%2F%2Fwww.addictivetips.com%2Fubuntu-linux-tips%2Finstall-telegram-on-linux%2F&v=1&out=https%3A%2F%2Faur.archlinux.org%2Fpackages%2Ftelegram-desktop-git%2F&ref=https%3A%2F%2Fwww.addictivetips.com%2Fubuntu-linux-tips%2Finstall-zoiper-on-linux%2F&title=How To Install Telegram On Linux&txt=telegram-desktop-git) 

ئەم بەستەرانە وەک یەک نیین. کەسانێک کە گەرەکیان پاکەتی telegram-desktop-git دامەزرێنن دەبێ کاتی زۆرتری بۆ ترخان و کامپایلی بکەن.
بە پێچەوانە کەسانێک کە وشانی telegram-desktop-bin دادەمەزرێنن وشانێکی تەواو لەو نەرمەکالا لە ماڵپەڕەکەی تێلێگرام بە شێوازی فەرمی لەبەردەستە کە بە خێرایی دادەمەزرێ. لەم فێرکارییە ئێمە پاکەتی Telegram Bin ناوەندی سەرنجمانە.
دامەزراندن، سەرەتا سوود دەگرین لە ئامێری پاکەتی Pacman تا پاکەتی گیت دامەزرێنین،ئەمەش نیازە بۆ هاوئاهەنگی لەگەڵ AUR .

```shell
sudo pacman -S git
```

ئینجا لە ئامرازی Git بۆ داگرتنی پەڕەکانی Telegram PKGBUILD لە سەر کۆمپیوترەکەمان سوود دەگرین :

```shell
git clone https://aur.archlinux.org/telegram-desktop-bin.git
```

بە فەرمانی دەچینە نێو بوخچە(folder)ـی نوێی Telegram Bin

```shell
cd telegram-desktop-bin
```

ئیشبکە بە makepkg.ئەم فەرمانە بە ئاچ دەڵێ کە پاکەتێکی خۆماڵی درووست، هەروا تەواو پێداویستیەکانی بەدی بێنێ.لەبیرتان بێ سوود وەرگرتن لە سویچی` si- `شایەت تەواو پێداویستیەکانی ڕیز نەکا و داینەمەزرێنێ.گەر ئەم ڕووداوە ڕووی دا بگەڕێنەوە بۆ پەڕەی AUR تێلێگرام و لەم فەرمانە سوود بگرن :

```shell
sudo dnf install https://download1.rpmfusion.org/free/fedora/rpmfusion-free-release-X.noarch.rpm -y
```

ئینجا بە یارمەتی پاکەتی DNF تێلێگرام دامەزرێنن:

```shell
sudo dnf install telegram-desktop
```

سڕینەوەی پاکەتی تێلێگرام لە فێدۆرا بە فەرمانی DNF بەم جۆرە :

```shell
sudo dnf remove telegram-desktop
```

##### چۆنیەتی دامەزراندن بە پاکەتی Snap

گەر لە لینوکس سوود دەگرن و پاکەتی فەرمی تێلگرامی تێدا نییە ؟
زیز مەبن، گەر سیستەمی وەگڕ خەرەکەتان پاڵپشتی لە فۆرماتی پاکەتی Snap دەکا، ئێوە دەتوانن تێلێگرام بە ئاسانی دامەزرێنن.ترمیناڵ بکەنەوە و دوایین وشانی تێلێگرامی تێدا دامەزرێنن ئەڵبەت بە یارمەتی ئامێری snap

```shell
sudo snap install telegram-desktop
```

بۆ سڕینەوەی تێلێگرام لە ڕێگای پاکەتی snap لەم فەرمانە سوود بگرن

```shell
sudo snap remove telegram-desktop
```

##### چۆنیەتی دامەزراندن بە پاکەتی Flatpak

ڕێگایێکی دیکەی بەهێز بۆ دامەزراندنی تێلێگرام لە سەر گنو/لینوکس نەرمەکالای Flatpakـە.ترمیناڵ‌بکەنەوە ئینجا فەرمانەکەی خوارەوەی تێدا بنووسن.
`خاڵ : `کاتی دامەزراندن بە ئامێری Flatpak دڵنیا بە کە “yes” ـت بۆ زیادکردنی کانگای Flathub هەڵبژاردووە.

```shell
sudo flatpak install --from https://flathub.org/repo/appstream/org.telegram.desktop.flatpakref
```

بۆ سڕینەوە تێلێگرام بە Flathub ئەم فەرمانە لە ترمیناڵ‌بنووسە :

```shell
sudo flatpak uninstall org.telegram.desktop
```

##### دامەزراندن لە ڕێگای باینێری(Binary)

گەر کۆمپیوترەکەت پاڵپشتی لە Snaps وە Flatpaks ناکا.تێلێگرام دەتوانن لە ڕێگای فایلێکی باینێری دابگرن.سەرەتا بچن بۆ ماڵپەڕی فەرمی تێلێگرام.ئینجا لینوکس هەڵبژێرن و دایبەزێنن.فایلێک کە داتانگرتووە بە پاشگەڕی tar.xzـە. بیکەنەوە دەبێ بوخچەی tsetup هەبێ.ئینجا بیبەن بۆ مەسیری `/home/username/`.بوخچەکە بکەنەوە ئینجا دووکرتە لە سەر پەڕگەی “Telegram” بکەن.