---
layout: post
title: دامەزراندنی خزمەتگوزاری vsftpd لە لینوکسی 
tags: [ڕاژە]
date : "2017-02-01 05:35:45"
---

##### پێشەکی

FTP کورتکراوەی File Transfer Protocol یان دەرگاو پرتۆکۆلی گواستنەوەی فایلەکانە. ئیشی ئەم دەروازە یان درگا یان پۆرتە هاوبەشکردن و گواستنەوەی فایلەکانە. زۆر خزمەتگوزاری هەیە کە لە ژێر ئەم پرتۆکۆلە نووسراوەن و لەسەر ڕاژە ئیشدەکەن .یەکێک لەم نەرمەکالانە کە زۆر بەهێز و پارێزراوە لە بواری ئاسایش vsftpd ـە. لەم بابەتە فێری دامەزراندن و رێکخستنی دەبین.
بۆ دامەزراندنی پاکەتی vsftpd فەرمانەکەی خوارەوە دەنووسین :

```shell
sudo apt-get install vsftpd 
```

##### کانفیگ

ئێستا دەبێ وەک دەقەکەی خوارەوە فایلی etc/vsftpd.conf/ دەستکاری و گۆرانکاریەکان پاشکەوت بکەین.
بە شێوازی پێشگریمان vsftpd ئەم نەرمەکالا بۆ خزمەتگوزاری لە سەر بنەمای دەرگای IPv6 رێکخراوە، گەر لە تۆڕەکەتان سوود لە IPv6 ناگرن وەک فەرمانەکەی خوارەوە کردار بکەن :
یەکەم فایلەکەی خوارەوە لە شێوازی شرۆڤە دەربێنن و بیگۆرن بە وشەی YES .

```shell
listen=YES  
```

ئێستا وشەی NO بۆ IPv6 دابین بکەن.

```shell
listen_ipv6=NO  
```

بە شێوازی پێشگریمان ئەم خزمەتگوزارییە لە سەر Anonymous FTP رێکخراوە. لەم حاڵەتە هەر بەکارهێنەر بە ناوی بەکارهێنەری Anonymous و هەر وشەی نهێنییێک دەتوانێت لەم خزمەتگوزارییە سوود بگرێت و ئەو فایلانە کە هاوبەشکراوەن بیانبینێت. گەر گەرەکتانە ئەو بەکارهێنەرانە کە رێیانپێدراوە ئەم فایلانە کە هاوبەشکراوە بیبینن، دەبێ Anonymous ناچالاک بکەن.بەم شێوازە :

```shell
anonymous_enable=NO  
```

`خاڵ)‌ `زۆرتر حاڵەتی Anonymous FTP لەو خزمەتگوزاریانە سوودیان هەیە کە Public ـن و پێویستیان بە رێپیدان نییە.
ئێستا بۆ چالاککردنی موڵەتدانی دەستپێگەیشتن بەو بەکارهێنەرانە کە رێگاتان پێداوە ،دەبێ هیڵی خوارەوە لە حاڵەتی شرۆڤە دەربێنن و وشەی NO بە YES بگۆڕن.بەم جۆرە ؛

```shell
local_enable=YES  
```

بۆ رێگەدان بە نووسین لەسەر فایلەکان دەبێ هێڵەکەی خوارەوە لە حاڵەتی شرۆڤە دەربێنن و بەم شێوازە بیگۆڕن:

```shell
write_enable=YES  
```

ئێستا ئەم هێڵەش لە حاڵەتی شرۆڤە دەر دێنین :

```shell
chroot_local_user=YES  
```

`خاڵ) `لە وشانی نوێ vsfptd توانایی چالاککردنی خزمەتگوزاری بە حاڵەتی chroot_local_user بوونی نییە، دەبێ بۆ چارەسەر کردنی ئەم کێشە، هێڵەکەی خوارەوەی پێ زایاد بکەین :

```shell
allow_writeable_chroot=YES  
```

##### هەڵگرساندن

لە کۆتایی فەرمانەکەی خوارەوە بۆ هەڵگرساندنی دووبارەی خزمەتگوزاری vsftpd دەنووسین :

```shell
systemctl restart vsftpd.service
```